---
layout: post
title: 重读《暗时间》
comments: true
---



# 重读暗时间

## 第一篇 暗时间

### 暗时间
思考的多的人，往往心理年龄更大。 有人用10年才能领悟一个道理，因为他们是被动领悟 （只有当现实重重撞到脸上的时候才感到疼）。 善于利用思维时间的人则能够在重要的事情上时时主动提醒自己，将临时的记忆变成硬编码的行为习惯

> 如何将临时的记忆变成硬编码？
> 记录，反思，总结，横向对比，纵向对比； 更重要的是找到规律，寻找本质

每个人的手表都走得一样快， 但每个人的生命却不是。 衡量一个人生活了多少年， 应该用思维时间来计算。

你投入的时间只能是“毛时间”， 实际投入的时间是时间和效率的乘积。 

> 1. 需要投入大量的总时间
> 2. 需要“效率”的保障

那么如何提升效率？
把你要做的事情，要学习的东西常驻在大脑中，时刻给予最高的优先级，时时刻刻都在想着它，CPU是满负载运行，而不是空的无效运转。 

每个人的生命就像一个个沙漏，不同的是有的人的沙漏颈部较细，能够抓住每一粒时间之沙，虽然总量一样，却拥有更长的生命。

> 这才是“时间相对论”，专注，像激光聚成一束才能产生能量。

虽然看的东西很多，知识也学习了不少，但是领悟却不深， 因为看书并记住书中的内容只是记忆，并没有涉及推理， 只有靠推理才能深入理解一个事物，看到别人看不到的地方，这部分推理过程就是你的思维时间， 这才是占据人一生显著比例的“暗时间”。 你走路、买菜、吃饭、洗脸洗手、坐公车、逛街、出游、睡觉， 所有这些时间都可以成为“暗时间”， 你可以充分利用这些时间进行思考、反绉和消化平时看和读的东西， 让你的认识能够脱离照本宣科的层面。 

> 什么是“暗时间”，就是真正推理分析的过程，领悟到的新内容，而不是照本宣科。 活出真相来。  

举例， 能够充分利用暗时间的人将无形中多出一大块生命， 你会发现这样的人似乎玩的不比你少，看的不比你多，但不知怎么就是比你走得更远。 <how we decide> 上看到斯坦福的一个牛人， 理论物理学博士，同时是世界扑克大赛的前六名保持者。 

高效学习的三个习惯：
1. 能够迅速进入状态（最好尽量创造大块的时间来阅读重要的东西， 更容易“沉浸”进去， 使得新知识可以和大脑中的与其相关的各种既有知识充分融合， 关联起来，这对于深刻的记忆非常有帮助）
2. 能够长期保持专注状态  （思维体力） 举例： 庞加莱去海边休假或者在路上走的时候思索数学问题。 
3. 抗干扰 （在嘈杂的环境看书， 在马桶上思考一个小问题或者看一段文章）
### 设计你自己的进度条
没有阶段性的里程碑成果，没有阶段性成果，人会失去耐心。  把目标分割成一个个小小的里程碑， 再将里程碑分割成ToDo列表。 没有分而治之，你就不知道未来还需要付出多少努力。 

> GTD的理念

没有进度条，对未来不确定性， 感受到困难变大， 最终我们会过早退出循环。 

兴趣遍地都是， 专注和持之以恒才是真正稀缺的。 一个人有专注和持之以恒的性格， 即便在一个没有多大兴趣的领域也能成为专家（兴趣的很大一类来源就是“我擅长做这件事情”）

> 不要总拿兴趣说事，兴趣重要，但没有你想象的那么重要

靠专业技能的成功是最具可复制性的
很多成功带有偶然因素和运气成分或出身环境， 但至少这一样， 被无数人复制了无数遍。

> 什么才是靠谱的？ 想好了吗

反思是让人得以改进自己的最重要的思维品质。 反思是改变自己的第一步， 我们常常容易发现别人的问题， 别人的错误， 却难以发现自己思维中的问题，因为我们很少会把自己的思维当成目标去思考。

> 关于思考的思考，这是元数据，源代码，是本质

一生的知识积累， 自学的起码占90%

 

### 如何有效地记忆与学习
学习不是指你记得多少，而是你理解多少，在需要的时候能够被提取出来。 而能够被提取出来就需要有“线索”， 这个取决于你当初是如何“编码”的，编码的内容可以包括：场景、问题的背景、空间位置。

为了便于提取， 你可以在记录学习内容时家伙是哪个自己的一段概述，换句话说加上自己的关键字。 

提高记忆的具体实践方法
1. 经常主动回顾一段实践学到的东西 （放电影）
2. 创造回忆的机会
	1).经常与别人讨论，讲给别人听
	2).整理笔记
	3).书写
3. 设身处地地“虚拟经历”别人经历过的事情。 努力设想自己处于别人的境地， 经历别人所经历的事情，感受他们， 使它们和你的情绪记忆挂钩（进化赋予我们的情绪是提取的绝佳线索， 也是增强记忆的最佳催化剂）

> 想象自己戴上了3D眼镜， 尽情的想象，感受情绪， 想象力可以将你带到很远的地方
> 扩展： 这件事是某个牛人来做他会怎么做？ 是比我高两级的领导他会怎么做？我面对的客户是一个更高级的客户，我应该怎么做？ 再做5年，我还会这么做么？

4. 抽象和推广。 总结，归纳一般规律。 提取本质。
5. 联系/比较自身的经历。 将别人的经历或通过阅读和观察得来的经历和自身的经历进行比较，常常能够得到非常有价值的结论。

> 我之前做的事是什么原因失败了？ 别人是怎么做成功的？

### 学习密度与专注力
例子： 李阳， 许多人学了快10年的英语，其开口的时间还不如集训的7天内开口的时间长。 

非凡的注意力造就非凡的专家。  这个难度并非来自于自制力， 如果一个人要考自制力去强迫自己不受干扰， 那只能说还是寻常人。 真正的效率源自于内心对一个东西强烈的热忱，也就是我们俗称的追求。 这时候从表层意识到深层意识都在关注在这件事上面， 脑细胞高度活跃，才能创造最大的效率。 

专注力为什么会对学习效率造成这么大的影响，来源于两个方面： 一、专注于一件事情能让表层意识全功率运作。 二、它还能够使你的**潜意识**进入一种专注于这件事情的状态。 
 
> 这时你的状态就是无我的状态，是表层和潜意识都在关注同一件事， 心无挂碍， 不再牵挂别的东西放不下。 你和你关注的问题就是全然一体的。 

如何获得专注力？
1. 培养思维体力，就是能够持续集中注意力的时间，注意力造就非凡专家，天才来源于长期的专注训练。

> 补充： 《像外行一样思考，像专家一样实践》：
> 我曾经连续74小时集中精力思考问题，所谓集中精力， 就是把自己变成所思考的问题。
> 1.在头脑中描绘问题 （仔细反复地思考问题是怎么产生的， 从什么地方入手最容易得出答案，广泛收集材料）
> 2.培养解决问题的基本能力 （这个阶段做例题是很关键的，从简单的开始，并学会举一反三，比如改变某个条件会怎么样， 为什么变得复杂了， 为什么原有的办法不能解决问题了）
> 3.增强解决问题的能力 （多尝试，多找些问题来试，逐渐提高解决问题的能力。 要像缠绕细铜丝一样，一圈一圈慢慢绕， 才能形成铜线圈。 提高能力的过程是不能中断的， 一旦停止，已经积累起来的能力就会土崩瓦解）

2. 做自己喜欢做的事。 克服焦虑的负面影响。 （小时候你喜欢的东西，后来因为种种外界因素，专注能力反而削弱了）
3. 享受困难。 《阳光小美女》： 晚年回首人生， 他发现那些难熬的日子才是一生中最好的时光，因为那些日子造就了他。 而快活的日子全是浪费时间，没有任何收获。 
4. 不让生活中其他细节琐事干扰。 即要事第一的原则，对于那些非重点的事可以被动的等他们来找你，可以防止空转轮询的时间。 

###一直以来陪伴我的一些学习习惯
#### 学习与思考
1. Google & Wiki。 遇到问题的第一件事，也是学习某个东西做功课（homework）最先用到的东西。
2. 看书挑剔，只读经典。 在选择书籍的时候做足功课是对我们自己的时间负责。 从豆瓣、当当、亚马逊网站看评论。 
3. 做读书笔记。 一是将自己的思考总结下来， 二是将书中的好例子抄下来。
4. 养成一个习惯， 利用走路和吃饭的时候思考， 还有睡觉前必然要弄一个问题放在脑子里，在思考中迷糊入睡。  
5. 多看心理学与思维的书，因为它们是跨学科的。  知识分为领域知识和大脑吸收知识的机制的知识，即元知识。
6. 学习一项知识，必须问自己三个重要问题： 
	1. 它的本质是什么
	2. 它的第一原则是什么 
	> 如何理解？
	3. 它的知识结构是什么
7. 学习和思考的过程中常问自己的几个问题
	1. 你的问题到底是什么 （提醒自己思考不要偏离问题）（围绕主题）
	2. OK， 到现在为止， 我到底有了什么收获呢？ （提醒自己时不时去总结，整理学习的东西）
	3. 设想自己正在将东西讲给别人听（有声思考； 能否讲出来是判断是否真正理解的最佳办法）
	4. 设想需要讲个一个不懂的人听（迫使自己去挖掘知识背后最本质、往往也是最简单的解释）
	5. 时常反省和注意自己的思维过程。  将思维的大致脉络写下来是一个很好的习惯。 反馈自己是在哪个环节卡住了，并分析以后需要加强哪方面的思维习惯。 
	6. 养成反驳自己的想法的习惯。 问自己“这个难道就一定成立吗？” 、“有没有反例或例外？” “果真如此吗？”
	7. 因为人的思维天生就是极易流于表面来理解事物的， 所以常常问自己，“你真的理解了吗？”， “你真的理解问题的本质了？” ，“问题的本质到底是什么？” ，“目前我的理解是什么？”，  “我对这个理解感到满意吗？”，“这样的理解到底有什么建设性呢？”

#### 时间和效率
1. 趁着对一件事情有热情的时候， 一股脑儿把万事开头难的哪个最难的阶段熬过去。
2. 重要的事情优先。 尽量避免琐事骚扰，被动等琐事找上门，而不要自己焦虑对待。 
3. 重要的事要营造比较大的时间块来完成。 利于知识的组织与联系， 更容易“沉浸”其中。 
4. 善于善于利用小块时间，既《奇特的一生》中的“时间下脚料”
5. 重视知识的本质。 对于程序员来说，不变量永远是算法数据结构；基本的程序设计理论； 良好的编码习惯； 分析问题和解决问题的能力永远都不过时；强大的学习能力和旺盛的求知欲永不过时； 你大脑的思维方式永不过时。 
6. 重视提前积累的强大力量。 计划订长一点， 设想你若干年后会在做什么事情， 需要哪些技能， 现在就开始准备。 一个5年计划便可以让你获得从现在开始的5年准备时间。 5年中每天腾出半个到一个小时专心于某一件事情，认准一个方向，每次走一点，其实不要说5年， 两年就会发现起到宏大的效应。  在一段比较长的时间内， 我的业余时间会被一个主题所充斥。 反之， 如果不知道目的是什么，就不知道往哪个方向上使劲，就会产生无用功。 
	> 你今天的收益来自于5年前的投资，所以不用猴急
	> 做好长远规划， 预想未来5年你会成为什么？ 需要做哪些准备？ 
7. 抬起头来. 审视一下自己正在做的事情，问一问它对现在和未来有什么价值，时不时你真正希望做的。 你学到的东西到底是什么？它们重要吗？ 你需要在这个时候学习这些吗？ 你的时间就是你的资源， 你投入这些资源来掌握知识， 所以到底用来掌握哪些知识是一个很重要的问题。 仅仅遵循兴趣是不够的，人们会对很多次要的东西产生兴趣，并一头钻进去浪费好多时间。 
8. 退订RSS
9. 有时间吗？ 总结总结最近得到的新知识吧。 在一段时间内学习的东西， 总是会在这段时间内一直在脑子里打转，一有时间空隙它们就会蹦出来， 促使我去进一步思考和总结。 永远不要认为对一个知识的把握足够深刻， “理解”的感觉很多时候只是假象。学会反问自己对知识到底把握了多少是很有价值的。 
10. 有时间吗？ 看本书吧。 传统的阅读和思考永远优于所谓的在互联网上汲取新知识，后者往往浅、不系统，乃至根本没有价值。 
11. 制定简要的阅读计划。 选出最近认为对你最有价值的书， 先总览下，决定阅读的顺序（哪些可以优先阅读），然后每天看一点，并利用零碎时间来总结看过的内容，建立知识结构， 抽取知识本质， 与以往的大脑中的知识建立联系（参见《奇特的一生》）。

#### 阅读
1. 根据主题来查阅资料， 而不是根据资料来查阅主题。 不要一章一章的读，而是频繁地从一本书跳到另一本书，从一处资料跳到另一处资料，从而获得多个不同的人对同一个主题是如何讲解的。
	> 老老实实按照顺序读书，真有可能成为书呆子。  
2. 如何判断是好资料还是坏资料。 好资料的特点：从问题出发； 重点介绍方法背后的理念，注重直观解释，而不是方法的技术细节；按照方法被发明的时间流程来介绍（遇到了什么问题，然后怎样分析， 推理， 最后发现目前所使用的方法）
3. 学习一个东西之前， 首先在大脑中积累充分的“疑惑感”， 即弄清面料的问题到底是什么， 先充分的思考，看到解答之后的印象就越深刻。 
4. 有选择性地阅读。 一是选择一本书中感兴趣的章节优先阅读， 二是对一本书中技术性较弱或信息密度较低的部分快速地略读。 阅读的时候应该这样来切分内容：
	1). 问题是什么
	2). 方案是什么
	3). 例子是什么

	如果是需要解释一个现象的， （譬如《黑天鹅》），那么：
	1). 现象是什么
	2). 解释是什么
	3). 支持这个解释的理由是什么
	4). 例子是什么
5. 阅读的分类：一般把书分为两类， 一类是知识的，一类是思维的。 思维的时跨学科的，任何时候都用得上。 思而不学则殆， 也要选择领域知识实践。 
6. 利用时间碎片。 一本再厚的书，每天读一点总有读完的时候，而且都感觉不出来花了多少时间就读完了，很有成就感。 
7. 为什么看不懂？ 如果看不懂，可能是如下几个原因
	1). 看的不够起劲。 书读百遍，其义自现是有道理的。 
	2). 这其中涉及到了你不懂的概念，就需要去进一步查阅。 很多人看不懂也不分析下为什么不懂，就直接放弃了。 
	3). 作者讲述的顺序不对。 你接着往下看，也许看到后面就明白了前面的了。 
8. 如何在阅读之前就能获得对一本书质量的大致评估
	1). 看作者。 牛人总会出牛书
	2). 看目录和简介。 
	3). 看Amazonite上的评价
	4). 看样张
9. 如何搜寻到好书
	1). 同作者的著作
	2). Amazon相关推荐和主题相关的书列
	3). 一本好的著作在参考资料里面重点提到的其他著作
	4). 有时对于一个主题，可以搜索到好心人总结的参考资源导引

#### 知识结构
抓住不变量。 知识分为本质的和非本质的，前者采取深入掌握牢靠的办法，后者用到的时候再阅读手册。 

举例， 对程序员来说，本质的知识就是：

- 硬件体系结构
- 操作系统的一些重要实现机制
- 主流编程范式 （OO FP）是为了满足什么需求出现的，出现是为了解决什么问题，是怎么解决的，自身又引入哪些新的问题，从而适用哪些场景
- 《深入理解计算机系统》就是这样的好书。

其他：

- 英语，作为知识的主要载体，任何时候都少不了它
- 分析问题和解决问题的思维方法 （需要很长的时间锻炼和反思）
- 判断与决策的方法

一个小Tip： 学习一个小领域的时候， 时时把“**最终能够写出一篇漂亮的Survey**”放在大脑中提醒自己，就能有助于在阅读和实践的时候有意无意地整理知识的结构、本质和重点，经过整理之后的知识理解更深刻。 

#### 习惯的养成
说起来容易做起来难？
1. 承认习惯的改变绝不是一天两天的事情，承认它的难度
2. 在过程中注意观察自己的行为，否则习惯会以一种你根本想不到的方式左右你的行为，让你功亏一篑。 有一个认知技巧： 把居住在内心的那个非理性自我当成你自己的孩子（你要去培养他），或者你的对手（你要去打败他）。总之不能当成自己，因为每个人都不像改变自己。 

举例： 李笑来的《把时间当做朋友》 ， 背单词是快乐的，因为每个单词都相当于值20元人民币。 

### 我在南大的七年
不用额外花时间来“学”英语，而是“用”英语：

- 阅读的训练蕴含在平时的英文技术资料的阅读中 （反思： 我为什么非要读小说呢？）
- 书写的训练蕴含在国外邮件列表中 （Quora， Google Groups）
- 口语的训练蕴含在平时的娱乐中 （美剧）
- 主动参加线下活动

## 第二篇 思维改变生活

### 逃出你的肖申克
远古社会： 贪婪、妒忌、短视、投机
现代社会： 分享、合作、交流、长远、诚实
我们需要用理性的声音去说服内心的原始人。

普通人从自己的错误中学习， 聪明人从别人的错误中学习。
在别人跌倒的地方跳过去，而不是将别人趟过的泥潭再走一遍。

在一个信息社会， 所有人的经验教训，所有人的知识以前所未有的速度在互联网上传播开来， 我们总能找到资源， 然而能否从中获取知识，避免别人犯过的错误， 就看你有没有一双能辨识的眼睛和善于思考的心智， 否则在海量的信息面前就永远只能是来打酱油的。 
> 站在巨人的肩膀上继续前行。 

20万年前的自己是什么样子？
不够勇敢，因为一个不当的举动，比如求偶失败，会让自己出尽洋相（因为范围很小）， 而在现代社会社交的成本近乎为0， 理性的做法是永远都勇敢地迈出第一步。

20万年前的大脑也无法分清什么是虚拟什么是现实，比如沉迷于网络游戏等虚拟世界中而不自知。  一句话， 我们的情绪大脑仍然停留在20万年前。

尽管如此，我们仍然能够利用情绪系统本身的特点来克服它自身的缺点，即我们的大脑喜欢事情往积极方向发展，比如GTD的原理正是如此： 通过提供不断的进展，让执行者意识到事情正在向前不断迈进，这种正面趋势能够进一步激励个体把事情执行到底。 

“诱使”情绪大脑的各种方法举例：
1. 向公众承诺自己的决定
2. 加入互动学习小组，互相监督激励
3. 预付定金，没有完成则扣款
4. 经常动用理性思考也能够锻炼理性大脑的“实力”，大脑模块遵循“用进废退”的原则。 

最终，你明白大脑是这样的：
上帝给了我们一个过时的原始大脑， 但同样也更新了我们的新皮层，如何避免被20万年前的自己绑架，取决于你认识这个历史和正确使用你的理性大脑。 

20万年前的大脑这块主板是老的，但是CPU却是新的，他们无法很好的兼容，CPU拥有很强的计划能力和认知能力，而主板的原始模块却保守，感性，贪婪，短视，投机，条件反射，自欺欺人，自尊。 如何让原始大脑听懂我们的语言，“去敏感化”， 比如去掉毒牙的蛇我们不敢碰，如果多碰就会发现原来没有问题，原始大脑最终就能接受了。

如何改变既有事实？
我们需要学会的是客观和理性。 客观，意味着承认存在未知信息的可能性； 理性，意味着能够从对立面视角去看问题和思考。  所以，学会质疑自己的判断，即使别人错了，也不妨从他人的角度考虑为什么他会这么思考。 尽量养成习惯，避免总是情绪用事，不假思索的判断，而是总是理性思考，反省自己的判断。 用进废退，最终我们的大脑会变得更加客观理性。  当然，能够改变既有的习惯，依靠的不是自制力，而是知识。 

> 认识了原理基础上的坚持才是理性的方式，而不是强迫。 
> 多阅读心理学的书籍也是增强理性知识的一个好方法。 

### 书写是为了更好地思考
1. 书写是对思维的备忘
	
	> 思考问题的时候就像在黑暗中打着手电筒前进，照亮了前面后面又暗了， 我们想到一个分支的时候会忘了另一个分支。
	> 在脑中的思考没有笔这根拐杖走不远
	
2. 书写是对思维的缓存
	比如，写下大纲就是一种缓存，到写的时候会自动冒出来其他内容补充，因为有线索的缓存。 
3. 书写是与自己的对话
	写下的东西会进一步刺激你的视觉，卸载你的工作内存，有更多精力反思你的观点
4. 书写是与别人的交流
	你的盲点自己很难发现，写下来别人很容易帮你找到。
5. 语言自己也会思考
	越写才越有感觉，有思路。


### 为什么你从现在开始就应该写博客
1. 交到很多志同道合的朋友
2. 书写是为了更好地思考 （见前面）
3. “教”是最好的学
	如果一件事情你不能讲清楚，十有八九你还没有完全理解。
	绝大多数知识藏在潜意识中，我们要将他显性化。 
	去教一个完全不懂的人，则是一种最强大和彻底的反思途径。 你站在11楼，不能假设你的读者站在10楼，你必须知道你脚下的另外10层是怎么构造的，迫使你自己对自己所掌握的或之前认为正确的东西作彻底深刻地反思。 
	
	> 将诗讲给老奶奶听懂才是好诗。
	
4. 讨论时绝佳的反思
	很可能观点不同，更容易发现背后的问题和原因。
5. 激励你去持续学习和思考
	不要停下来。 我们能做的最差的一个决策莫过于停止一件没有任何坏处，却有一堆好处的事情。
6. 学会持之以恒地做一件事
	书写，能让大脑进入流体验， 大脑逐渐进入推理分析模块。 度过了困难期以后一切就习惯成自然了。
7. 一个长期的价值博客是一份很好的简历

怎样做到长期写一份价值博客？
让你自己成为一个持续学习和思考的人， 并只写你真正思考和总结之后的产物，其他一切会随之而来。 “只做你最感兴趣的事情，钱会随之而来”

### 我不想与我不能
### 遇到问题为什么应该自己动手
遇到问题走捷径是聪明的选择，但那只是小聪明。 每次直接问道问题的答案同时意味着你永远都要靠别人的大脑来获得答案。
记住， 困难的路越走越容易，容易的路越走越困难。

> 下次，想做伸手党之前好好思考下，我努力了吗？

### 什么才是你的不可替代性和核心竞争力
1. 专业领域技能
2. 跨领域技能
	- 解决问题能力
	- 创新思维
	- 判断与决策能力
	- 批判性思维
	- 表达沟通
3. 学习能力
	持续学习和思考
4. 性格要素
	专注、持之以恒、自省、好奇心、自信、谦卑

## 第三篇 跟波利亚学解题
### 跟波利亚学解题
### 锤子和钉子
### 鱼是最后一个看到水的
### 知其所以然
### 为什么有必要知其所以然
### 康托尔、哥德尔、图灵- 永恒的金色对角线
### 数学之美番外篇： 快排为什么那样快
### 数学之美番外篇：平凡而又神奇的贝叶斯方法

## 参考书籍列表

