---
layout: post
title: syntax
comments: true
---


{% highlight clojure %}
;; from the joy of clojure 
 
(def simple-metric {:meter 1,
                    :km 1000,
                    :cm 1/100,
                    :mm [1/10 :cm]})
 
;; How many meters
;; are in 3 kilometers, 10 meters, 80 centimeters, 10 millimeters?” you could use the map
;; as follows:
 
(-> (* 3 (:km simple-metric))
    (+ (* 10 (:meter simple-metric)))
    (+ (* 80 (:cm simple-metric)))
    (+ (* (:cm simple-metric)
          (* 10 (first (:mm simple-metric)))))
    float)
;;=> 3010.81
 
;; Although the map is certainly usable this way, the user experience of traversing
;; simple-metric directly is less than stellar. Instead, it would be nicer to define a function
;; named convert, shown in the following listing
 
(defn convert [context descriptor]
  (reduce (fn [result [mag unit]]
            (+ result
               (let [val (get context unit)]
                 (if (vector? val)
                   (* mag (convert context val))
                   (* mag val)))))
          0
          (partition 2 descriptor)))
 
(convert simple-metric [50:mm])
{% endhighlight %}


{% highlight ruby %}
def foo
  puts 'foo'
end
{% endhighlight %}



{% highlight java %}
public class Main extends Application {

    @Override
    public void start(Stage primaryStage) throws Exception{
        Parent root = FXMLLoader.load(getClass().getResource("sample.fxml"));
        primaryStage.setTitle("Hello World");
        primaryStage.setScene(new Scene(root, 300, 275));
        primaryStage.show();
    }


    public static void main(String[] args) {
        launch(args);
    }
}

{% endhighlight %}


# 重读暗时间

## 第一篇 暗时间

### 暗时间
思考的多的人，往往心理年龄更大。 有人用10年才能领悟一个道理，因为他们是被动领悟 （只有当现实重重撞到脸上的时候才感到疼）。 善于利用思维时间的人则能够在重要的事情上时时主动提醒自己，将临时的记忆变成硬编码的行为习惯

> 如何将临时的记忆变成硬编码？
> 记录，反思，总结，横向对比，纵向对比； 更重要的是找到规律，寻找本质

每个人的手表都走得一样快， 但每个人的生命却不是。 衡量一个人生活了多少年， 应该用思维时间来计算。

你投入的时间只能是“毛时间”， 实际投入的时间是时间和效率的乘积。 

> 1. 需要投入大量的总时间
> 2. 需要“效率”的保障

那么如何提升效率？
把你要做的事情，要学习的东西常驻在大脑中，时刻给予最高的优先级，时时刻刻都在想着它，CPU是满负载运行，而不是空的无效运转。 

每个人的生命就像一个个沙漏，不同的是有的人的沙漏颈部较细，能够抓住每一粒时间之沙，虽然总量一样，却拥有更长的生命。

> 这才是“时间相对论”，专注，像激光聚成一束才能产生能量。

虽然看的东西很多，知识也学习了不少，但是领悟却不深， 因为看书并记住书中的内容只是记忆，并没有涉及推理， 只有靠推理才能深入理解一个事物，看到别人看不到的地方，这部分推理过程就是你的思维时间， 这才是占据人一生显著比例的“暗时间”。 你走路、买菜、吃饭、洗脸洗手、坐公车、逛街、出游、睡觉， 所有这些时间都可以成为“暗时间”， 你可以充分利用这些时间进行思考、反绉和消化平时看和读的东西， 让你的认识能够脱离照本宣科的层面。 

> 什么是“暗时间”，就是真正推理分析的过程，领悟到的新内容，而不是照本宣科。 活出真相来。  

举例， 能够充分利用暗时间的人将无形中多出一大块生命， 你会发现这样的人似乎玩的不比你少，看的不比你多，但不知怎么就是比你走得更远。 <how we decide> 上看到斯坦福的一个牛人， 理论物理学博士，同时是世界扑克大赛的前六名保持者。 

高效学习的三个习惯：
1. 能够迅速进入状态（最好尽量创造大块的时间来阅读重要的东西， 更容易“沉浸”进去， 使得新知识可以和大脑中的与其相关的各种既有知识充分融合， 关联起来，这对于深刻的记忆非常有帮助）
2. 能够长期保持专注状态  （思维体力） 举例： 庞加莱去海边休假或者在路上走的时候思索数学问题。 
3. 抗干扰 （在嘈杂的环境看书， 在马桶上思考一个小问题或者看一段文章）
### 设计你自己的进度条
没有阶段性的里程碑成果，没有阶段性成果，人会失去耐心。  把目标分割成一个个小小的里程碑， 再将里程碑分割成ToDo列表。 没有分而治之，你就不知道未来还需要付出多少努力。 

> GTD的理念







