---
layout: post
title:  " 区块链2.0 可编程货币 "
date:   2018-05-25 11:34:02 +0800
categories: blockchain currency
typora-copy-images-to: ../assets/images/2018-05
typora-root-url: ../../blog_alexcode
---
# 区块链2.0 可编程货币



## 比特币转账方案：



1 A向比特币网络发一份广播： “我要转1 BTC给接收方B，并且我能提供一段脚本， 这段脚本能够打开这1 BTC的锁； 同时，我根据接收方B的要求为这1BTC加一把新的只有B能打开的锁“



2 网络节点收到广播， 运行脚本， 发现A提供的脚本确实能开锁。 于是根据A的指令给这币比特币换上了一把B才能打开的新锁。 当B想使用这1BTC的时候， 只要能提供一段脚本作为钥匙打开这把新锁就行。 



方案的第一步是为了确保发送人确实拥有这1 BTC，验明正身，方案的第二步是确保用B的锁给这笔比特币加锁， 相当于钱的主人发生了转移。 





方案看起来有点啰嗦， 但是用脚本可以编写非常灵活的转账功能， 比如：

在脚本中约定只有B和C必须同时签名才能支持这一个比特币， 这是担保交易。

在脚本中约定B、C、D中任意两人签名就能支配，这是联合账户。

在脚本中约定必须在一年之后才能支配这一个比特币， 这是延时支付。

在脚本中任何人都可以支配这一个比特币， 这是撒钱。

在脚本中任何人都不可以支配这一个比特币， 这是烧钱， 或者叫销毁。



脚本编写的合约使得比特币称为人类历史上第一种可编程的货币。



## 区块链2.0 

我们把上述方案的比特币换成其他货币， 结合这套脚本合约系统， 就进入了区块链2.0. 

区块链2.0的核心就是合约， 这里的合约包括这套区块链技术方案以及区块链2.0在商业合约方面的应用。



区块链1.0实现货币支付的去中心化，区块链2.0是更宏观地对整个市场的去中心化， 区块链技术将可以转换更多不同的有形物理资产， 而不仅仅是货币了。 



我们可以把区块链1.0理解成区块链的基础协议， 区块链2.0是基于这些基础协议构建的上层应用。 



## 智能合约三个要素：

1） 自治

合约一旦启动就自动运行， 无需干预

2）自足

智能合约能够自足的获取和使用资源

3）去中心化

智能合约并不依赖某个中心化的服务器



## 区块链2.0项目

瑞波 Ripple： 瑞波（Ripple）是世界上第一个开放的支付网络，通过这个支付网络可以转账任意一种货币，包括美元、欧元、人民币、日元或者比特币，简便易行快捷，交易确认在几秒以内完成，交易费用几乎是零，没有所谓的跨行异地以及跨国支付费用。 Ripple是开放源码的点到点支付网络，它可以使你轻松、廉价并安全的把你的金钱转账到互联网上的任何一个人，无论他在世界的哪个地方。



以太坊 Ethereum: Ethereum（以太坊）是一个平台和一种编程语言，使开发人员能够建立和发布下一代分布式应用。 Ethereum可以用来编程，分散，担保和交易任何事物：投票，域名，金融交易所，众筹，公司管理， 合同和大部分的协议，知识产权，还有得益于硬件集成的智能资产。



比特股 Bitshares：比特股（BitShares）是用来实现一个理想自由市场金融体系的比特币扩展协议。在比特股网络当中，创造了一种新的名为多态数字资产（Polymorphic Digital Asset，PDA）的金融产品。它能够跟踪黄金、白银、美元或者其他货币的价值，并且让持有者获得红利的同时避免所有的交易对手风险。





## 基于智能合约的应用

Dapp(Decentralized application) 去中心化应用

DAO(decentralized autonomous organization) 去中心化自治组织

DAC(decentralized autonomous corporation) 去中心化自治公司

DAS(decentralized autonomous society) 去中心化社会



> 本文笔记整理自 《区块链 新经济蓝图及导读》

