---
layout: post
title:  " Cardano是区块链的未来吗 "
date:   2018-05-13 11:34:02 +0800
categories: blockchain cardano
typora-copy-images-to: ../assets/images/2018-05
typora-root-url: ../../blog_alexcode
---

# Is Cardano (ADA) the future of Blockchain?





## 背景

Cardano是一个2015年启动的项目， 旨在解决比特币存在的一些弊端。

第一代加密货币是比特币， 用来转移和存储价值。  比特币是一个高质量的实现方案， 但是扩展性问题是一个致命的问题，因为区块的大小和生产频率都有严格的限制，  直接导致交易量上不去。 



比特币另一个被诟病的就是需要大量的电力能量消耗， 而且愈演愈烈。 以太坊虽然希望改善比特币的问题，引入了智能合约和改进的扩展性， 但是对于全球化的商业应用还是不够的。用户抱怨有两点， 一个是复杂的Solidity应用开发语言， 一个是GAS费用问题。 



比特币和以太坊都出现了治理的问题， 由于开发人员理念不合导致出现硬分叉。 



## 特点

Cardano的目标是实现每秒达到数百万次的全球交易， 同时保持低廉的费用和几乎不存在的能源支出。 



Cardano是第三代加密货币的成员， 本着开源项目的精神， Cardano并没有清晰的路线图甚至权威的白皮书， 相反， 它包含了一系列设计原则和工程实践， 开辟了新的探索途径， 这些原则和实践包括：

- 分离账户和计算到不同的层

- 用高度模块化代码实现核心组件

- 学者和开发者组建小组， 通过同行评审来引入竞争

- 大量使用跨学科团队，包括早期使用InfoSec的专家

- 快速迭代白皮书， 在代码审查过程中发现的问题以及新的研究成果会在代码里快速修改和实现

- 部署以后的系统升级可以不用损害已有的网络

- 面向未来的去中心化筹集资金机制

- 改进加密货币设计， 用户可以在移动设备上获得安全高效的体验

- 利益相关者可以实现对加密货币的进一步操作和维护

- 承认需要在同一账本中核算多个资产

- 抽象事务以包含可选元数据，以便更好地满足遗留系统的需要

- 从将近1000多个山寨币中借鉴合理有意义的特征

- 探索商业的社会元素

- 在不伤害从比特币继承过来的核心原则的基础上， 满足监管机构的监督需求

  

  ## 扩展性

  影响区块链苦扩展性有三个因素： 每秒交易数量， 网络带宽和存储。



Cardano的基于PoS的共识协议称为Ouroboros。 相比PoW共识协议， Ouroboros协议消除了能源和硬件的的过分消耗并且能同时解决PoW需要面对的难题。 



Cardano借助RINA技术来将网络切割成多个子网的方式来解决扩展性的问题。 



## 可交互性

目前大量的加密货币很少能做到互相兑换， 即使可以也需要一个第三方的参与。

Cardano团队认为， 未来不会是一个单独的货币占统治地位， 相反将会是多种加密货币并存的局面， 每一个加密货币都有自己的协议和规则， Cardano项目希望称为区块链的互联网， 意味着它希望能够直接与其他区块链进行沟通。  这意味着资产可以在多个区块链上流动。 



## 可持久性

目前的ICO方式存在一种问题， 即可能在一段时间以后， 筹集的资金用光而不能推动技术的进一步开发的问题。 Cardano认为一次筹集资金的方式不是可持续的方式， Cardano希望的是可以实施一个财务系统， 这个财务系统借助新铸造的ADA币和对交易做收费的方式来实现收益。 



## 潜在问题

Ouroboros协议经过了全面的同行评议， 并在密码学会议上被认为是安全的。 



尽管如此， 还是有人质疑所说的“同行评议”的有效性， 以及Cardano协议过于臃肿。 



另外， 预先设定的代币分配方案本质上是不安全的， 如果单个所有者大量持币问题就会变得非常明显， 即他实际上有权限超越协议而能够轻易地操控区块链。 



## Haskell

Cardano的独特之处在于它是用Haskell编程语言编写的。



Haskell被认为是最安全的编程语言之一，它可以最大限度地减少错误数量并为平台增加强大的安全性。 这包括使用称为形式验证的技术，其允许对代码的正确性进行数学证明。 Cardano也被设计用于受监管行业，因为它允许建立在其上的应用程序满足监管要求，同时允许个人通过选择是否要进入这些受监管的域来保护他们的隐私。



## Cardano团队

Cardano团队由分布在全球各地的工程和研究专家组成。 目前由三个公司组成：

1） Cardano基金会

一个瑞士非营利组织，希望保护、改善和发展Cardano生态系统，并汇集，教育和发展Cardano社区。 它还旨在积极与政府和监管机构合作，以提出并制定适合的Cardano监管。 最后，他们寻求与企业和其他开源项目建立战略伙伴关系，以确保在全球范围内采用Cardano技术。

2)  IOHK

一家世界级的工程和技术公司，致力于利用点对点创新，为全世界数十亿人提供便捷的金融服务。该小组负责设计、建造和维护Cardano平台，直至2020年。该公司目前正在开发包括CArdano在内的6个核心项目。

3） Emurgo

一家旨在整合，开发和支持想要利用Cardano去中心化区块链的企业的公司。 区块链技术可能会用于法律，金融和物流领域，Emurgo会向感兴趣的用户如何实施Cardano方案。



## ADA币

与Cardano区块链交互的前提是， 你需要拥有ADA币。 借助ADA货币，  IOHK力求在全球范围内提供金融服务， 同时为政府和其他监管机构提供符合规定所必须的功能。  ADA试图以适合两者的方式弥合消费者和监管机构之间的差距。 



Cardano计划发行借记卡， 允许你花费ADA币， 资金会自动与你选择的货币进行转换， 支持在线和店内付款。 





## 总体评价

优点：

技术实力雄厚， 目标明确， 将区块链技术和商业应用对接， 试图磨平理想主义与监管之间的鸿沟， 野心更是宏大， 希望实现区块链的平台中的平台， 成为链接所有其他加密货币的中心。在易用性上下功夫， 希望未来消费者手里使用ADA币就和现在使用信用卡一样方便。 



缺点：和监管机构的靠近虽然是更实用， 但是可能遭遇区块里世界里理想主义者的反对。 目标过于庞大，实施难度不小。自身定位是成为区块链的中心， 存在着别人不合作的可能。  因为谁都不希望成为别人的世界里的一个小玩家。  没准这是一个加速区块链发展和分裂的转折点。 

