---
layout: post
title:  " 从0到1构建智能合约的ICO DApp 知识要点 大纲"
date:   2018-10-16 11:41:53 +0800
categories: dapp 以太坊
typora-copy-images-to: ../assets/images/2018-10
typora-root-url: ../../blog_alexcode
---
<h2>Table of contents</h2>
* TOC
{:toc}

> 掘金小册 王仕军的开发入门课程笔记

> 开头这部分的内容， 有两个作用：
>
> 1. 作为预习思考题
> 2. 可以在学完之后回过来作为一个review的指南， keep update.



## 入门篇（上）：理解区块链原理与以太坊的运行机制
读完这部分内容，我们会把左脚迈进区块链开发的大门，理清区块链世界的核心术语，以及入门以太坊开发需要掌握的基本概念，以及这些概念之间的连接关系。读完本篇，你将创建并拥有自己的以太坊钱包，完成第一笔转账交易，并且拿到价值 $10000 的测试资金。

###	区块链简明发展史：比特币？以太坊？EOS？

​	

###	区块链核心概念：什么是账户？什么是交易？什么是区块？什么是区块链？什么是块高度？什么是区块时间？



###	以太坊核心概念：什么是以太坊网络？与以太坊网络交互的几种方式？



###	什么是以太坊账户？账户的基本要素？怎么创建账户？怎么使用钱包（Metamask）？



###	如何为我们的账户充值价值 $10000 的测试资金？



###	什么是钱包助记词（Mnemonic Phrases）？什么是 HD 钱包？解决了什么问题？有什么好处？



###	以太坊转账基本常识？如何查看账户状态？如何查看交易状态？为什么交易会有延时？



###	什么是汽油 Gas？为什么会有 Gas？Gas 的作用是什么？



###	以太坊网络中的货币单位有哪些？货币单位间如何转换？



## 入门篇（下）：掌握智能合约和 Solidity 开发入门
"Talk is Cheap, Show me the Code"，读完这篇，我们就把右脚也迈进了区块链开发的大门，通过实现 Hello World 智能合约，我们能了解到 Solidity 的基本语法结构，集成开发环境 Remix 的基本用法，同时我们也能初步理解以太坊智能合约开发、调试的流程。



###	什么是智能合约？智能合约在以太坊中的地位？



###	什么是 Solidity？基本数据类型有哪些？



###	Solidity 和 JS 有什么异同？有人说他俩很像，是真的么？



###	使用 Remix 开发智能合约 Hello World：结构、变量、函数？



###	使用 Remix 构建、部署、测试智能合约？



###	Remix 测试环境和真实的 DApp 到底有何差别？



###	部署智能合约时到底发生了什么？什么是合约地址？（用类比来说明）



###	调用合约函数时到底发生了什么？两种函数类型的对比？





## 进阶篇：智能合约工作流：调试、编译、部署、测试
终于到发挥前端工程师专长的时候了，本篇中我们将基于典型的前端开发环境打造可复用的智能合约工作流，工作流中的测试指自动化测试，对，你没有看错，我们将会用熟悉的 JS 测试工具 Mocha 去自动化的测试智能合约功能，我们也将通过代码尝试到 web3.js 的强大和可扩展性。



###	为什么要自己构建智能合约工作流？目标是什么？



###	智能合约开发环境要求？编辑器？插件？语法高亮？



###	如何编译智能合约？并将这个过程自动化？智能合约编译结果浅析？



###	web3.js 在以太坊开发中的地位？版本间的差异如何？



###	如何结合 web3.js + ganache + mocha 实现智能合约的测试？（内含很多 web3.js 的使用实例）



###	如何编写完整的智能合约测试用例？实际项目举例



###	如何将智能合约部署到以太坊测试网络？并将这个过程自动化？



###	如何查看部署后的智能合约？及其交易？





## 实战篇（上）：ICO 智能合约 —— 高阶 Solidity 开发和工程化
相信读到这里，你对智能合约开发、编译、部署、测试的套路已经了然于胸，是时候做点实际的事情去改变世界了，哈哈！这篇我们将探讨如何设计出合理的智能合约解决现存众筹 ICO 模式中存在的问题，同时我们会接触 Solidity 的几个高阶语法。



###	传统 ICO 存在的问题？该怎么解决？如何用智能合约 + DApp 的方式实现？



###	ICO 智能合约的概念设计、接口设计？接口实现？测试？



###	Solidity 里面的全局变量有哪些？如何使用？



###	Solidity 里面的 modifier、mapping、struct 是怎么回事？



###	ICO 智能合约部署的最佳实践：如何考虑性能？如何考虑成本？如何用合约来控制合约？



###	ICO 智能合约的自动化测试？部署脚本？





## 实战篇（下）：ICO DApp 开发 —— 需求分析、技术选型、功能开发
后端已经就绪，就差前端界面了。本篇我们将选用 next.js + web3.js + material-ui 搭建 DApp 开发的脚手架，然后根据设计按部就班的做出能无缝和智能合约交互的 ICO DApp，我们也将更加熟练的使用 web3.js 进行开发。



###	ICO DApp 原型图？路由设计？技术选型？



###	项目架构搭建：next.js + web3.js + material-ui；



###	页面基本布局构建？



###	如何设计前后端通用的 web3.js 实例？



###	核心功能开发：ICO 列表、ICO 详情、ICO 发起，熟悉如何读写智能合约数据；



###	核心功能开发：资金管理功能，学习 DApp 应对慢请求的最佳实践。

